{\rtf1\ansi\ansicpg1252
{\pard\plain \'AB C'est une onde ... mais en fait ce sont des particules ... ou alors c'\'E9tait dans l'autre sens ? \'BB\par}
{\pard\plain - Un scientifique mort dans l'oubli.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain {\b INTRO}\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## CARLOS N'EST PAS TOUT \'C0 FAIT LUI-M\'CAME\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le matin est parfois la fin de tout. Si l'apocalypse n'est pas encore l\'E0, souvenez vous que c'est un matin qu'elle viendra, et non pas la nuit, sinon personne ne la verrait.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos voudrait se raser, mais alors qu'il se regarde dans le miroir et qu'il n'a m\'EAme pas saisi son multi-lames de pr\'E9cision, il est d\'E9j\'E0 coup\'E9. En deux. Par le milieu.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il y a quelque chose qui a craqu\'E9. On voudrait se faire croire que c'est une ride ou une ombre qui tombe mal. Une m\'E8che qui suit le front, tombe sur un \'9Cil, dans l'\'9Cil. Quand l'\'9Cil cligne on voit que \'E7a court \'E9galement sur la paupi\'E8re. \'C7a suit une ar\'EAte du nez sans se faire rep\'E9rer, avant de plonger dans la goutti\'E8re en-dessous. La l\'E8vre sup\'E9rieure est fendue, quelques millim\'E8tres plus \'E0 droite que sa voisine du dessous. C'est une sorte de grande fissure qui parcourt tout le corps \'E0 la verticale.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'C7a fait quelque chose d'\'E9trange \'E0 son visage, comme s'il \'E9tait Jean qui rit et Jean qui pleure {\i des deux c\'F4t\'E9s \'E0 la fois}. Quand le sourcil gauche se fronce, le sourcil droit fait pareil, les deux ensemble, synchrones, normal. Mais ce sont tr\'E8s visiblement les sourcils de personnes diff\'E9rentes. Comme si on avait coll\'E9 ensemble deux moiti\'E9s de jumeaux.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Et puis il y a ce fin trait noir. C'est juste un trait. Mais ce n'est pas un noir de stylo noir, c'est la couleur de l'Abysse. Le rien. Le grand vide perp\'E9tuel.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos s'est fig\'E9. Il se fixe des yeux, enfin, chaque \'9Cil fixe son reflet. Est-ce qu'il va pouvoir bouger sans que s'agrandisse la b\'E9ance qui lui file le long du nez ? Cette pens\'E9e en pousse un autre, qui tr\'E9buche et s'\'E9crase sur la conscience de Carlos :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB commeenyt squke cela ssest titlil donc psosossible ? \'BB \par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Patatras, fait l'id\'E9e. Elle vient de se manger le mur de la cr\'E9dibilit\'E9 \'E0 Mach II sans ceinture de s\'E9curit\'E9. Dans la t\'EAte de Carlos \'E7a joue les {\i crash dummies}. Il sait que c'est vrai, que tout est vrai, et dans le m\'EAme temps il sait qu'il est fou. Il a perdu les p\'E9dales de fa\'E7on d\'E9finitive, plus de parties gratuites m\'EAme avec la queue de Mickey.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB {\i Putain} Ohh {\i de} waaow {\i merde}. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 1 : TEMPS DE FAIRE CONNAISSANCE\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pipo fait cuire des p\'E2tes. Il est dou\'E9 pour ne pas faire br\'FBler les choses. Sans doute. Les souvenirs se sont un peu fait la malle avec le reste. Charles arrive \'E0 l'entr\'E9e de la cuisine avec l'air de quelqu'un qui veut aider. Il porte une chemise claire et un jean. Il est pieds nus.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il a la t\'EAte de quelqu'un marqu\'E9 par la vie, mais pas us\'E9 \'E0 l'int\'E9rieur. Une touffe de cheveux ch\'E2tain avec quelques traits de gris, un nez droit assez costaud, le visage fin. Il regarde toujours Pipo.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Tu peux t'assoir et applaudir. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Mais Charles reste appuy\'E9 contre le mur, avec un sourire. Il demande \'E0 Pipo :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Dis, \'E7a ne te fait pas bizarre ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB De quoi ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB D'\'EAtre chez nous, comme \'E7a ... Comme si de rien n'\'E9tait ... \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Qu'est-ce que tu voudrais ? Qu'on aille se faire ausculter ? ... On reste l\'E0 et on mange des p\'E2tes. \'C7a, \'E7a a du sens. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles capitule :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Okay, \'E7a me va, on verra apr\'E8s ... \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il se dirige vers le tiroir \'E0 couverts. Le cherche pendant un moment.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Pipo ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB \'C0 droite de l'\'E9vier, et les assiettes sont dans le placard en-dessous. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB On dirait que c'\'E9tait plut\'F4t toi la cuisine, hein ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Oh, t'inqui\'E8tes pas, t'auras ton tour ! Pas de raison que je sois le seul \'E0 m'amuser ! \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est autour de Pipo de sourire. Il a l'air plus jeune. Il a des cheveux noirs mi-long qui lui tombent \'E0 plat sur la t\'EAte, la peau p\'E2le et un nez de lutin. Il est habill\'E9 de noir, et porte un tablier vert en coton. Son attitude joyeuse et nonchalante met \'E0 plat les efforts qu'il a mis en place pour ressembler \'E0 un adulte responsable pendant au moins {\i cinq bonnes minutes}.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles, fascin\'E9, s'approche et met une main contre sa joue. Il a soudain l'air inquiet.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Il nous est arriv\'E9 un dr\'F4le de truc, hein. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pipo rougit et se fige. Trouver une contenance, vite.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Ouais. Un dr\'F4le de truc. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 3\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB On va pas pouvoir rester vivre ici, tu sais ?\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Les gens vont nous poser des questions ... Et puis comment on paye les factures ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pipo est accroupi devant un tas de vieilles caisses embo\'EEtables en plastique rouge. Il continue de fouiller la remise. Il y a des \'E9tag\'E8res sur deux c\'F4t\'E9s, avec du mat\'E9riel de bricolage p\'E8le-m\'EAle, des sacs plastiques, des cartons.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Le probl\'E8me le plus imm\'E9diat, Charlie, c'est qu'on est bient\'F4t \'E0 cours de cash ! T'es s\'FBr que tu ne te rappelle pas de son code ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Rien du tout. Toi non plus ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Nan. Merde. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il se repose un moment contre le mur en b\'E9ton. La paroi lui donne l'impression de remettre sa colonne en place. \'C7a fait du bien. La pi\'E8ce est nue, mais bien conserv\'E9e, apr\'E8s toutes ces ann\'E9es.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Je me sens nul de pas arriver \'E0 partir. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Arr\'EAte tes b\'EAtises. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charlie s'affaisse \'E0 ses c\'F4t\'E9s, les bras autour des tibias.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Depuis combien de temps on vit l\'E0 ? Que la loi le veuille ou pas, ici c'est chez nous, tu le sais ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Sauf qu'on l'abandonne. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB \'C7a me pla\'EEt pas plus qu'\'E0 toi, je te le promets. J'ai juste pas envie qu'on vienne nous demander nos papiers d'identit\'E9, ok ?\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain   Je veux qu'on vive tranquille et honn\'EAtement loin de tout \'E7a. Tu le sens aussi, ces gens, ces choses, tous ces trucs autour ? Depuis qu'on a \'E9t\'E9 ... reconnect\'E9s ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pipo l\'E8ve la t\'EAte vers Charles.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Je les sens. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles hoche la t\'EAte. Il ram\'E8ne Pipo contre lui. Ils regardent ensemble l'\'E9tag\'E8re de m\'E9tal branlant qu'ils avaient fix\'E9e au mur une semaine apr\'E8s l'achat dans la maison. Pour le cas o\'F9, ils avaient dit.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pour une fois, c'est un souvenir qu'ils partagent.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 8\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles a r\'E9cup\'E9r\'E9 de bons sacs \'E0 dos, qu'ils ont charg\'E9 de nourriture en bo\'EEte avec l'argent qui restait. Ils veulent partir ce soir pour s'\'E9loigner de la maison avant de faire du stop. Ne pas \'EAtre vus, et le moins tra\'E7able possible. Et tout ira bien.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pendant que Pipo ramasse les derniers trucs dans un sac en plastique, Charles tient la porte. Pipo passe devant, franchit le seuil, et l\'E0, trois marches devant le perron, sous une pluie fine qui vient ternir le cr\'E9puscule, il se volatilise.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 13\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pipo s'est roul\'E9 en boule dans le lit. Charles lui caresse les cheveux. Il tient une tasse de tisane \'E0 la main, pour quand il en voudra. Elle est encore chaude.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pipo se redresse avec les bras. Il a pleur\'E9. Il a l'air \'E9puis\'E9.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Tu crois que je ne peux plus quitter la maison ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles se penche vers lui.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB C'est pas \'E7a. Tu es sorti auparavant et moi aussi, \'E7a colle pas. Qu'est-ce que tu as ressenti ? Tu sais o\'F9 tu \'E9tais ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Non, j'ai juste ... Soudain j'\'E9tais l\'E0 et toi tu avais boug\'E9, tu m'as regard\'E9, tu m'as dit que j'avais disparu ... C'est tout. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Les deux s'immobilisent, ferment les yeux. Quelque part, quelque chose leur parle. C'est un murmure indistinct, quelque chose qu'aucune oreille ne distinguerait. Pourtant c'est clair. C'est une voix de v\'E9rit\'E9. Elle leur dit ce qu'ils doivent savoir sans utiliser de mots.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pipo se redresse. Il para\'EEt qu'il n'existe pas {\i tout le temps}. Mais il existe quand m\'EAme.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles rel\'E8ve la t\'EAte, croise son regard. Ils ont assez attendu, non ?\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ils s'embrassent.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 15\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il y a quelque chose de chouette avec Pipo : il r\'E9appara\'EEt toujours \'E0 peu pr\'E8s \'E0 l'endroit d'o\'F9 il est parti. En dehors de la maison, les r\'E8gles semblent \'EAtre en fonction de ses humeurs et pr\'E9f\'E9rences. Peu de chance de le trouver au soleil, alors qu'il est souvent l\'E0 de nuit. La pluie lui convient, mais rester trop longtemps \'E0 regarder l'aube, ou se r\'E9veiller avant Charles, c'est la quasi-certitude qu'il sautera la journ\'E9e.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le plus dur pour lui, c'est de garder trace du temps qui passe - et par le m\'EAme coup d'avoir un rythme de vie. Il a r\'E9cup\'E9r\'E9 une montre \'E0 aiguilles dans le bazar des affaires de Carlos. Elle lui permet de savoir ou il en est dans le temps, et de faire avec le {\i jet-lag}. Il mange souvent \'E0 des heures pas possible.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il va certainement p\'E2lir un peu, mais il vieillira moins vite.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 17\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Quand il s'embrasse l'enti\'E8ret\'E9 de leurs corps est parcourue d'un grand frisson. C'est comme une vague g\'E9ante qui commencerait au point de contact. Tout s'\'E9veille. L'espace est rempli de mains et de surfaces de peaux, l'air est vivant, chaud, animal.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain La vie \'E9lectrique du moment d\'E9passe de tr\'E8s loin leur corps, elle va au-del\'E0 de la chambre d'h\'F4tel, elle fait g\'E9mir dans sommeil la gardienne, les souris des combles se grimpent \'E0 nouveau dessus comme avant la famine. Dans la rue en contrebas plus d'un couple s'arr\'EAte entre les voitures.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Nos amoureux feraient bander une antenne de t\'E9l\'E9vision.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 20\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il est d\'E9lib\'E9r\'E9ment habill\'E9 comme un sac. Il les regarde de l'autre c\'F4t\'E9 de la rue, pos\'E9 au caf\'E9. Pas avec un regard qui juge, juste ce regard qui les {\i appelle}. Charles et Pipo ont profit\'E9 de son arriv\'E9e pour aller d\'E9jeuner dehors, profiter un peu de Paris la belle, et les voil\'E0 clou\'E9s \'E0 un regard.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ils s'assoient \'E0 sa table sans demander permission. Ils sont bient\'F4t rejoints par une femme entre quarante et cinquante ans, formes rondes, rides qui s'invitent au festin, une teinture orange vif qui passe un peu, une expression de g\'E9n\'E9rosit\'E9 patiente sur le visage. Les deux inconnus ont un regard de connivence : bonne p\'EAche !\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain L'homme s'appelle Mario, et la femme Annie. Ils sont venus visiter un ami dans la grande ville, il expose au Chat qui Fouette. Des grands tableaux jaunes avec des sortes de spaghettis rouges et violet dessus, et des mots d'amour ou de justice trac\'E9s au pinceau. Dans un des tableau, on a l'impression de voir une pi\'E8ce sombre, un homme debout avec un \'9Cil qui pleure. L'auteur du tableau dit que c'est un hasard.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Annie en a aussi profit\'E9 pour faire des emplettes d'outils : la faucille s'use, il faut de grands sacs de stockage et des b\'E2ches de rechange. Ils retourneront ce soir \'E0 la ferme appel\'E9e Kopetto. Il y en a pour une nuit de route avant d'arriver au village minuscule, puis au chemin de terre, et enfin aux b\'E2timents cern\'E9s d'arbres. \'C0 en juger de la conversation qui commence avec les deux adorables paum\'E9s, jeune et moins jeune, ils ne repartiront sans doute pas seuls. \'C0 Kopetto, il y a du travail sur les serres \'E0 faire avant qu'il fasse vraiment froid, et puis il faut draguer les canaux et refaire quelques cl\'F4tures du c\'F4t\'E9 for\'EAt pour les chevreuils.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est incroyable comme cette rencontre provoque le sourire chez chacun d'entre eux. D'une fa\'E7on ou d'une autre, il se sont reconnus, comme peut le faire une grande famille. Bienvenue chez vous, disent les visages.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 32\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ils habitent une cabane d'emprunt pour passer l'hiver : il y a de grands plans pour la refaire l'ann\'E9e prochaine. En attendant on convient qu'elle fera l'affaire. Deux personnes et presque rien de bagages.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Certains jours sont tr\'E8s physiques, d'autres rel\'E2ch\'E9s ou simplement des sur des activit\'E9s de {\i bureau}. Pipo participe comme il peut, souvent aux heures de nuit. Il pr\'E9pare le repas du soir et le petit d\'E9jeuner dans la foul\'E9e, puis va rejoindre Charles dans cette cabane qui sonne comme {\i maison} maintenant. La banlieue s'oublie plus vite que pr\'E9vu, et les cinquante ans d'habitude sont parties protester ailleurs. Les couettes sont confortables, et leurs formes amples sont habit\'E9es par un animal doux \'E0 l'\'E9treinte bienveillante. Pipo pense :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Charles, si je ne pouvais vivre que la journ\'E9e tu me rendrais tr\'E8s malheureux. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 58\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ici c'est l'Amazonie. Tr\'E8s mouill\'E9, des feuilles partout. M\'EAme dans le noir complet on {\i sait} qu'elles sont vertes comme jamais, \'E9clatantes de vie comme les joues d'une femme enceinte. Charles et Pipo dansent, c'est leur rituel quand il fait nuit et qu'il pleut. Ou peut-\'EAtre qu'ils viennent de l'inventer.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles prend un b\'E2ton et fait des mouvements ondulant. Comme un balayage soigneux qui prendrait des allures d'{\i air-guitar}. Pipo tape sur des trucs.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pour \'EAtre plus juste, {\i il accompagne la musique de la pluie}. Un tapotis sur une feuille, tshhh ! Une cymbale invisible aux oreilles. Un pi\'E9tinement sourd dans la boue, le tambour tout d\'E9tendu de la terre. Il fouette l'air de son sourire. Il accroche des anges au passage : coup critique, \'E7a fait boule de neige dans toutes les mythologies du monde, les dieux dansent avec les hommes dans une pure lumi\'E8re d'or. Il fait toujours aussi nuit.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles fait toujours la danse du b\'E2ton. Sa simplicit\'E9 fait son charme.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Une fois qu'ils sont tremp\'E9s juste \'E0 point, plus besoin de v\'EAtements - \'E0 poil ! Une serviette bien r\'EAche pour le coup de fouet, et sous la couette avec une petite pipe. Rien de tel qu'une bonne galipette pour se tenir chaud et avoir le r\'EAve soyeux. Ils s'endorment emm\'EAl\'E9s, avec la sensation d\'E9cupl\'E9e de leur peau toute neuve qui crie en d\'E9couvrant le monde.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Dans les r\'EAves de Pipo il y a Charles qui n'\'E9tait pas si fatigu\'E9 et qui lui rend sa pipe, il fait \'E7a tr\'E8s bien, avec des bruits de sifflet et des lianes qui se d\'E9roulent en rythme.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles croit ne pas se souvenir de ses r\'EAves, mais en r\'E9alit\'E9 il ne r\'EAve plus depuis ses huit ans. Depuis qu'on lui a mang\'E9 ses r\'EAves. Alors il tombe dans un trou o\'F9 il y a de la lumi\'E8re, filtr\'E9e par les feuilles. C'est la for\'EAt du matin qui l'a aspir\'E9 depuis la veille.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il allume un feu devant l'abri. Un brouet de c\'E9r\'E9ales passe \'E0 la casserole, arros\'E9 d'eau du conteneur vert (dans le gris, elle n'est pas filtr\'E9e). La partie vitamin\'E9e du petit d\'E9jeuner, ce sera de la cueillette sur place.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles attrape le panier qui pend du toit. Il se rend au potager en passant par la cabane des poules. \'C7a caqu\'E8te vaguement, c'est le matin aussi pour les gallinac\'E9es. Porte ouverte, et dehors ! Dans l'espoir d'avoir des miettes, deux petites rousses le suivent jusqu'aux buttes \'E0 l\'E9gumes. Il y a deux concombres \'E0 point, des framboises rescap\'E9es des grandes chaleurs mais on est sur la fin. Avec un peu de chance, en septembre les tomates-cerise seront moins vertes.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Dans le panier, il y a une branche de fenouil, une grappe de feuilles tendres de capucines accompagn\'E9es de trois fleurs pour la d\'E9co, les concombres, trois \'9Cufs trouv\'E9s dans le poulailler. Les poules tiendraient bien compagnie aux victuailles, quitte \'E0 piquer un peu dedans, mais une pouss\'E9e de la main et elles s'envolent en gloussant \'E0 l'outrage. De retour \'E0 la cabane, le panier s'assoit sous l'avanc\'E9e du toit et regarde Charles faire l'arbre.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est une hollandaise en voyage qui a appris \'E7a \'E0 Charles. Elle \'E9tait chouette et jolie. Elle \'E9tait libre, et toujours surprise de sa libert\'E9. Un jour, dans une vall\'E9e humide un peu comme celle-ci, ils ont \'E9tal\'E9 des tapis de mousse au sol et ils ont pris des figures de bas-relief. Ils ont \'E9cart\'E9 les bras jusqu'\'E0 ce qu'ils balancent, lev\'E9 le visage tout entier vers le ciel, comme s'ils devenaient l'horizon. Ils ont eu des allures de guerriers, puis de chiens f\'E9roces, puis d'herbe flottant au vent.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Charles a oubli\'E9 la plupart des mots de ce langage, mais il s'est souvenu de l'arbre. Quand le matin vient et qu'il se sent flottant, il va trouver la mousse l\'E0 o\'F9 elle dort, au creux des rocher, pr\'E8s de la cascade. Il s'enracine au monde jusqu'\'E0 ce que celui-ci l'attrape et le reconnecte. Parfois il ferme les yeux, et lui vient un vertige, comme si le monde n'allait plus tendre sa grande main rugueuse. Comme si la chute pouvait ne plus avoir de fin.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Dans ces cas-l\'E0, il tombe. Il roule. L'endroit de sa chute fait sonner son corps un instant. Il rit. Il a attrap\'E9 le monde quand m\'EAme.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le matin est parfois une grande partie de cache-cache.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## JOUR 80\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Souvent quand il prend le soleil apr\'E8s avoir fait l'arbre, Charles aimerait bien que Pipo soit l\'E0. \'C0 prendre la chaleur comme elle vient. Pipo adorerait faire le l\'E9zard. Il ferait tr\'E8s certainement mieux le l\'E9zard que l'arbre. Mais Pipo c'est la nuit avec de la chance, parfois un moment passager d'excitation. Pipo ne vient jamais le matin. Il y a une sorte de clart\'E9 lucide dans le petit jour qui le tient \'E0 l'\'E9cart.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain L\'E0-haut, sur le dos des collines, les foins s\'E8chent. Il va bient\'F4t \'EAtre temps de refaire de toit, de se faire un nid douillet tout neuf pour passer l'hiver. La cabane, et l'int\'E9rieur de la cabane, \'E7a lui fait penser \'E0 Pipo \'E0 nouveau.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## CAMILLE ET RUBEN\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain De l'avis de ses parents Carlos avait toujours \'E9t\'E9 un enfant sage, docile mais attentif, \'E9merveill\'E9, sensible, fragile parfois - mais si vous \'E9coutiez ses parents on pourrait parler de Carlos l'enfant unique pendant des jours. On verrait l'armoire o\'F9 sont pr\'E9cieusement conserv\'E9s ses jouets, les ordinaires en plastique et les gracieuses reliques de bois. Les tout-neuf et les en-miette. On verrait les VHS de tous ses r\'E9citals, \'E0 neuf ans, un tel talent ! On prendrait le {\i roiboos aux fruits rouges} dans le jardin ornemental avec maman, et elle parlerait de lui de sa jolie voix, un peu \'E9br\'E9ch\'E9e par toute une vie \'E0 garder les choses sous cloche. On \'E9couterait les oiseaux du jardin qui viennent toujours, malgr\'E9 la ville qui cloque autour. Et puis on repartirait le soir venu, autre chose \'E0 faire, l'excuse d'une vie \'E0 mener. En v\'E9rit\'E9, c'est le calme troublant de ce jardin qui nous pousserait \'E0 partir, un hors-du-monde, hors-du-temps qui donne des ailes et fait larguer les amarres. Ce jardin a d\'E9j\'E0 cass\'E9 plus d'une routine, vaincu la mission de bien des z\'E9l\'E9s du travail. Il a son r\'F4le \'E0 jouer dans cette histoire, plus que le temps d'une tasse de th\'E9.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Bisous au parents, \'E0 la prochaine.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain De l'avis de Camille il serait bon de parler d'autre chose que de Carlos. Elle peint, savez-vous ? Elle peint assez bien, d'ailleurs. Des fruits parfois, mais surtout des bateaux, le bord de mer, c'est d\'E9licieux. Elle a de jolies rides de sel. Camille vieillit bien, elle vous embrasse. Il y a un grand pin tout tordu dans son jardin, qui fait de l'ombre \'E0 son chevalet. Elle invite des amis parfois, quand le temps est doux, \'E0 boire du porto sur la patio. Elle porte des bandeaux de couleur vive dans les cheveux, \'E0 cause du vent qui rabat ses boucles dans la mauvaise direction. Elle a des aventures, rien de s\'E9rieux, elle appr\'E9cie son ind\'E9pendance. Camille ne se sent pas seule. Elle n'a pas envie de parler de Carlos.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ruben ne parle que de lui, Carlos. Avec un sorte d'emportement qui le rend {\i si} jeune. \'C0 peine trente ans. Il construit et d\'E9construit son p\'E8re. Un moment il le comprend, il explique, il a la solution. C'est tr\'E8s simple.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Papa a toujours eu envie, il ne sait pas \'E9couter, il lui aurait fallu, je me rappelle quand j'avais six ans d\'E9j\'E0. J'ai toujours senti d'ailleurs. Ce qui fait que moi, je n'ai pas pris le m\'EAme chemin. Il faudrait juste qu'il se rende compte. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Mais si on le prend au d\'E9cousu, Ruben ? Par exemple, on le fait boire. On peut le faire boire, il est {\i largement} majeur. On peut m\'EAme boire avec lui. \'C7a fissure un peu. Une petite teq'paf, \'E7a craque. La douleur en-dessous. Le myst\'E8re. Pour Ruben son p\'E8re est un mod\'E8le, ou un ennemi (c'est tout pareil), soudain disparu. On peut pester contre le nord qui am\'E8ne le froid, mais qu'est qu'on peut faire quand on vous {\i retire} le nord ? Et que le froid vient toujours ?\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ruben a une absence crue dans l'estomac. Impossible \'E0 dig\'E9rer.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain {\b MYST\'C8RE}\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## CAMILLE\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Elle a mis sous cl\'E9 la baraque \'E0 Noirmoutier pour la semaine. Elle a appel\'E9 Judith qui s'occupera de l'AMAP et du cours de poterie. Doro \'E9tait en pension \'E0 Tours de toute fa\'E7on. Elle a fait ses affaires : trois fringues, autant de foulards, une couette, tout dans le coffre. Les r\'E9tros sont r\'E9gl\'E9s, il y a une bouteille d'eau dans la porti\'E8re et une bonne compil' des seventies dans une cl\'E9 USB. Elle a pris le pain et des cookies au caramel au beurre sal\'E9 (presque d\'E9j\'E0 mang\'E9s). Elle est pr\'EAte \'E0 partir.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Elle a re\'E7u une carte postale il y a une semaine. Une photo de village bucolique avec des ardoises de pierre, accompagn\'E9e d'une adresse retour. La carte disait :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Vient nous voir si tu veux. Charles & Pipo. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Elle a reconnu l'\'E9criture de Carlos tout de suite. Six mois sans nouvelles, vir\'E9 pour absences r\'E9p\'E9t\'E9es, Ruben dans un \'E9tat pas possible, et il envoie une putain de {\i carte postale} ? En signant Charles, en plus. Il joue, il s'en fiche, il est temps d'aller lui redresser les id\'E9es s\'E9v\'E8rement.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il para\'EEt que la crise de la cinquantaine peut faire \'E7a. D\'E9s\'E9quilibre \'E9motionnel, oui, incapacit\'E9 \'E0 rel\'E2cher aussi, c'est un peu comme \'E7a qu'ils s'\'E9taient quitt\'E9s tous les deux, \'E7a et l'usure. Mais aller de planquer en Creuse et envoyer des cartes postales. Il se fout de nous, vraiment.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos, on avait dit que ne je viendrais plus te chercher.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## PETITE HISTOIRE DE CARLOS\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos ne se fait pas gronder. Ses parents l'aiment beaucoup. Mais il arrive que Maman ou Papa parlent rudement au jardinier, ou pressent un peu la domestique qui doit laver Carlos apr\'E8s une bonne course de camion. Tant pis pour eux, ils n'ont cas \'E0 aller jouer chez leurs parents {\i \'E0 eux}.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos est sage comme une image. Il ne fait que ce que les enfants font parce qu'ils ont beaucoup d'imagination : faire une piscine \'E0 sauterelle dans le pichet d'eau, faire un lasso g\'E9ant avec toutes les chaussettes de la maison, faire un concours \'E0 point sur les bibelots du salon avec sa sarbacane. Il est aussi tr\'E8s dou\'E9 au piano, ses parents lui ont dit. Son professeur lui dit : \'AB travaille \'BB, mais lui aussi doit \'EAtre jaloux parce qu'il n'a pas d'aussi bons parents.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le jardin se souvient de Carlos plus tard, quand il rentre \'E0 la maison de ses \'E9tudes. Il lui est arriv\'E9 quelque chose. Il a pouss\'E9 en longueur, il ne joue plus, on a rang\'E9 ses jouets. Il comprend que les papiers qu'il tient sont important pour quelque chose dans la soci\'E9t\'E9, alors il lit, il \'E9crit, il se fait f\'E9liciter pour ses r\'E9sultats. Carlos a compris {\i comment \'E7a marche}.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il a aussi oubli\'E9 comment lui-m\'EAme fonctionne, apparemment. Il ne va plus au jardin. Il n'\'E9coute plus les oiseaux ou le vent. Il n'est plus {\i partie} des choses d'ici, mais spectateur. M\'E9fiant, presque. Quoi, un humain comme les autres.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il trace lui-m\'EAme le pr\'E9visible de sa trajectoire. \'C0 la facult\'E9 il rencontre Camille. Il la fait rire. Il a lu quelque part que \'E7a marchait. \'C7a marche.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Camille est en socio, mais c'est une bonne universit\'E9 donc elle a {\i quand m\'EAme} de l'avenir : \'E7a passe pour ses parents. De toute fa\'E7on, \'E0 l'ancienne, ils ne la voient pas continuer \'E0 travailler apr\'E8s le mariage, l'in\'E9vitable mariage avec c\'E9r\'E9monie.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain On passera sur les m\'9Curs qui changent, et Ruben qui est con\'E7u \'E0 un moment o\'F9 les deux jeunes gens sont cens\'E9s {\i galamment} se courtiser. Les choses qui doivent l'\'EAtre sont faites : il y a un g\'E2teau tr\'E8s haut et des verres en cristal et un pavillon neuf et un bon emploi gr\'E2ce \'E0 Papa. Suffisamment dans les normes pour que Camille se sente \'E0 l'\'E9troit, pas assez pour que la famille acquiesce. Carlos ? Il s'en fout un peu.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'C0 ce stade, on appr\'E9ciera les parents libertaires de Camille qui lui laissent construire sa vie comme elle l'entend en se m\'EAlant de la leur, et qui de plus habitent dans le sud. Merci papy et mamie Fortin.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'C0 cette \'E9poque la famille de Carlos, ses parents en particulier, et sa nouvelle \'E9pouse Camille ont besoin de se lib\'E9rer de leurs tension, et lui qui est au milieu fait un peu office de {\i punching-ball}. Il n'en con\'E7oit pas de grief particulier. D\'E9\'E7us par ce manque de r\'E9action, ses parents prennent leurs distances et espacent les invitations. Camille fait chambre \'E0 part et \'E9l\'E8ve Ruben du mieux qu'elle peut. \'C0 ce moment arrive quelque chose que personne n'avait pr\'E9vu : ils sont heureux.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos avec sa famille distante et son travail qui marche, Camille avec son fils qui grandit et son travail associatif, les parents depuis qu'ils posent moins de questions, et Ruben qui s'\'E9veille dans une quantit\'E9 tout \'E0 fait raisonnable d'amour.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Comme quoi, hein.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## S\'C9PARATION\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Cet \'E9quilibre, les conjoints le savent, est temporaire. Aussi lorsque Ruben part \'E0 l'internat, Carlos et Camille ont tout le temps pour discuter d'une s\'E9paration \'E0 l'amiable. Avec le temps, ils sont devenus amis, mais Camille veut encore donner une chance \'E0 l'amour. Pour \'E7a elle a besoin de retrouver son ind\'E9pendance.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ruben n'est pas surpris quand ses parents le prennent \'E0 part et lui explique la situation. Sans \'EAtre proche de son p\'E8re, il a grandi dans une situation confortable, sans conflit, mais sans passion \'E9galement. Il leur souhaite tout le bonheur du monde. Il a vingt-et-un ans, vient de se faire larguer et commence \'E0 comprendre que \'E7a ne sera {\i jamais} facile.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Camille d\'E9m\'E9nage. Elle a toujours aim\'E9 la mer. Elle s'int\'E8gre bien dans la vie d'ici, elle se constitue une nouvelle famille, Ruben ne vient plus laver son linge, Carlos visite parfois \'E0 No\'EBl. Les rides tracent \'E0 pr\'E9sent le chemin des larmes d'autrefois. On les croyait s\'E9ch\'E9es.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Camille trouve la passion en-dehors du pavillon qu'elle a quitt\'E9, mais c'est une chose fragile et temporaire. Cassant comme une aile de papillon \'E9pingl\'E9e. Elle d\'E9couvre avec un peu de lassitude qu'on apprend la vie \'E0 tous les \'E2ges.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos a la m\'EAme routine depuis son passage \'E0 l'\'E2ge adulte. Seul son corps   marque le passage du temps. Un jour, il se l\'E8ve pour aller travailler. Dans le miroir, il y a comme un trait qui s\'E9pare son visage en deux.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## LE LANGAGE DU VENT\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB J'\'E9tais venu le voir, j'avais un livre de lui, un livre sur les plantes qui parlent, qui communiquent par la pens\'E9e ou quelque chose, c'\'E9tait un vieil amant p\'E9t\'E9 \'E0 l'acide qui m'avait laiss\'E9 \'E7a dans son van pourri, le jour o\'F9 il \'E9tait parti sans laisser d'adresse.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB C'\'E9tait mon dernier recours, mon premier aussi d'ailleurs, apr\'E8s ce que j'avais vu. {\i \'C7a} n'\'E9tait d\'E9finitivement explicable par personne de cens\'E9, non, il me fallait un marabout ramolli du bulbe pour en causer s\'E9rieusement.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Je me d\'E9finis moi-m\'EAme comme une personne assez port\'E9e sur le spirituel, c'est une tendance naturelle des signes d'air, mais enfin faut pas pousser.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Alors quand m\'EAme j'\'E9tais l\'E0 donc je lui ai parl\'E9 de Carlos, enfin de Charles et surtout de Pipo. Je me suis lanc\'E9e, je me suis dit comment dire, il va faire quoi, il va me traiter de folle ? Avec sa d\'E9gaine de fakir de biblioth\'E8que ? Et donc il \'E9coute.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Et lui commence \'E0 me parler du vent, que le vent, la vibration, c'est pas quelque chose de naturel, enfin c'est un langage. C'est les choses qui parlent. C'est sa th\'E9orie, sur les choses qui parlent par une sorte de danse. Alors il met tr\'E8s longtemps \'E0 d\'E9crypter, il a des armoires enti\'E8res, vitr\'E9es et tout, avec dedans juste des classeurs et les discussions qu'il a transcrit ...\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Moi \'E0 ce stade j'avais d\'E9croch\'E9, si tu l'avais vu ... Enfin je me disais que bon c'\'E9tait vraiment pas la peine de faire tout ce chemin pour trouver le Baron Toqu\'E9 ... Et puis l\'E0 il me fait une allusion, et c'est un truc assez intime donc je vais pas vous raconter, mais le fait qu'il sache \'E7a sur Carlos ... Je veux dire avec Carlos on en avait parl\'E9, et il disait non non tout est normal, il avait \'E9t\'E9 voir des m\'E9decins mais tout allait bien mais moi je savais. C'\'E9tait pas d\'E9sagr\'E9able du tout mais c'\'E9tait pas naturel, quoi. Tr\'E8s \'E9trange, pas humain presque. Et l\'E0 le professeur qui vise dans le mille. Du coup j'ai \'E9cout\'E9 un peu plus. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Il m'a parl\'E9 des d\'E9buts du monde. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## ARRIV\'C9E DU CHORUS\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est le bouillon originel. Une larme sur un grumeau, en rotation autour d'une explosion pas finie. Dans le coin, on parle en \'E9ons : rien de vraiment palpitant ne se passe en-dessous d'une \'E8re g\'E9ologique.  Tout est calme.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Les \'E9l\'E9ments primordiaux discutent en tortillant des mouvements mesur\'E9s dans l'eau et l'air, dans la roche : une danse, un langage. Ils disent que leurs mol\'E9cules sont ok, leurs atomes tr\'E8s contents, leurs quarks ont la p\'E8che. Ils peuvent descendre comme \'E7a jusqu'\'E0 l'infiniment petit. \'C7a dure des heures. C'est une simple salutation.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il est murmur\'E9, dans le grand bain, que quelque chose se pr\'E9pare. Qu'est-ce qui se pr\'E9pare ? Un av\'E8nement. L'av\'E8nement de quoi ? De nous, en tant que moi.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ils l'ont fait de nombreuses fois, ce petit jeu de l'assemblage. {\i De la simplicit\'E9 na\'EEt la complexit\'E9}. C'est pour \'E7a qu'ils en connaissent un rayon sur leurs inventaires organiques respectifs : ils ne sont qu'atomes qui collaborent, eux -m\'EAmes la joyeuse association d'individus plus petits, tout ceci jusqu'au {\i primotron}. Le primotron est tellement simple que seul l'assemblage volontaire le sauve de n'\'EAtre que mati\'E8re inerte {\i ad vitam eternam}.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ce que les \'E9l\'E9ments ont pr\'E9vu est cependant d'une autre ampleur que leurs collaborations pr\'E9c\'E9dentes : il s'agirait d'unir tout le monde d'un coup, et ce non pas g\'E9ographiquement (ce qui emp\'EAcherait tout d\'E9placement int\'E9ressant) mais par la communication. Par la grande danse poursuivie en continu comme lien entre les \'E9l\'E9ments de ce corps ultime.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ils ne se sont pas donn\'E9 de nom, pas la peine, mais le professeur Bouthattha les appelle le Chorus. La plus vaste conscience de notre plan\'E8te. L'intelligence premi\'E8re et derni\'E8re.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le Chorus mont\'E9, le voil\'E0 qui per\'E7oit le monde avec une acuit\'E9 in\'E9gal\'E9e : il voit au plus profond des oc\'E9ans et dans les derni\'E8res couches de vie de la p\'E9riph\'E9rie de la plan\'E8te ; il hume le parfum de l'orbite et du centre de la Terre.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il envoie des messages. Le Chorus aimerait bien savoir si, autre part dans l'Univers il n'y aurait pas une vie amicale avec laquelle bavarder, s'unir peut-\'EAtre ? Le chorus voit le cosmos comme une grande pyramide \'E0 assembler, toujours plus haut, toujours plus loin.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Quelques \'E9ons et des brouettes plus tard, pas de r\'E9ponse. La galaxie fait la morte. N'y a-t-il pas un endroit ailleurs o\'F9 un primotron aurait d\'E9cid\'E9 de se connecter et d'enfanter la vie originelle ? Dans le doute, le Chorus se d\'E9clare Intelligence Supr\'EAme. Ce n'est pas la modestie qui l'\'E9touffe.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est le Chorus, la v\'E9ritable origine de notre histoire.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## CAMILLE CHEZ CHARLES ET PIPO\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Elle descend de voiture \'E0 la nuit tomb\'E9e. C'est la gadoue, on peut au moins dire \'E7a. Un homme habill\'E9 avec une sorte de jogging m\'E9lang\'E9 \'E0 cuissardes de p\'EAche vient l'accueillir. Il dit s'appeller Mario. Il a une sorte de regard rus\'E9 qui la met mal \'E0 l'aise.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il lui offre une tasse d'infusion et l'installe dans la cuisine avec des petits sabl\'E9s au sarrasin maison. Ils ne lui a pas demand\'E9 pourquoi elle \'E9tait l\'E0. Quand elle lui explique la disparition de Carlos et \'E0 quoi ils ressemble, sont regard se fait calculateur. Il {\i sait} de quoi elle parle. Il le prot\'E8ge. Camille montre \'E0 Mario la carte postale, et il se d\'E9tend.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Vous savez, \'E7a peut para\'EEtre \'E9trange mais quand on vit loin de tout et qu'on ne pose pas beaucoup de questions on se retrouve avec de sacr\'E9s personnages. Tout ce qu'on veut ici c'est que les gens soient bien et qu'ils fassent leur part. Votre Carlos il s'est pr\'E9sent\'E9 avec son petit copain sous le nom qu'il a voulu, il fait sa part, il ne cause pas de probl\'E8mes, on est content de lui.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Apparemment il souhaite vous voir et tant mieux. Mais si vous pouvez ... \'C9vitez de le juger, d'accord ? Soyez compr\'E9hensive. On s'enfuit pas au bout du monde en abandonnant sa vie si on n'a pas une tr\'E8s bonne raison. \'C7a vous va ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Camille hoche la t\'EAte. Mario se l\'E8ve en lui faisant signe de la suivre. Il reprend sa veste, rajoute un bonnet, sort par derri\'E8re. Un chemin serpente vers une autre clairi\'E8re, \'E9clair\'E9e par un bocal de verre chang\'E9 en lampion. Il y a une vieille cabane de bois avec une avanc\'E9e sur pilotis et un bardage couleur de terre dans la lumi\'E8re jaune.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il y a Charles et Pipo, et aucun des deux n'est Carlos. Mais Camille les reconna\'EEt.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il y a le visage de Carlos et ses expressions chez Charles. Plus grand, et de fa\'E7on visible beaucoup plus de s\'E9r\'E9nit\'E9, un autre caract\'E8re. En Pipo il y a un Carlos qu'elle a rarement vu, fait de timidit\'E9, d'\'E9motion, de vitalit\'E9 aussi. Camille reste muette. Elle ne comprend pas.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB ... Bonsoir, mm, je suis Camille Fortin, j'ai re\'E7u une carte postale de Carlos, enfin je pense ... Vous \'EAtes Charles et Pipo ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Mais oui, c'est \'E7a. Quelle conne. Ce n'\'E9tait pas une carte de Carlos, pas du tout. Mais avec la ressemblance physique et le fait qu'ils connaissaient son adresse, ces deux-l\'E0 ont s\'FBrement des explications.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Et Pipo l'\'E9treint et elle reconna\'EEt son \'E9treinte. Et Charles sourit. Et elle les reconna\'EEt de nouveau.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB ... Carlos ? \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ***\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il faut une soir\'E9e enti\'E8re pour faire accepter \'E0 Camille la situation. On d\'E9bouche une bonne pr\'E9paration d'\'E9pine pour faire passer.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain {\b R\'C9SOLUTION}\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## BOUTHATTHA\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain La porte est d'un bloc : un bois tropical, travaill\'E9 avec le sens de l'ostentatoire, un digne h\'E9ritage des colonies. On entre apr\'E8s avoir abattu le heurtoir \'E0 t\'EAte de lion, \'E0 c\'F4t\'E9 de la plaque intitul\'E9e :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Professeur Bouthattha,\par}
{\pard\plain Docteur \'E8s Microbiologie des Sols,\par}
{\pard\plain Docteur honoraire \'E8s Biologie fondamentale,\par}
{\pard\plain Universit\'E9 Particuli\'E8re de Chancrun. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le bureau du professeur est en permanence plong\'E9 dans l'ombre, les fen\'EAtres condamn\'E9es par des panneaux de palmier tress\'E9 comme \'E0 sa demande, et \'E9clair\'E9 uniquement \'E0 la bougie de suif dans six cr\'E2nes de singes dispos\'E9s sur le sol. Le professeur lui-m\'EAme accueille les visiteurs par une m\'E9ditation imperturbable de trente minutes qui ignore les questions et autres raclements de gorge. Il est habill\'E9 d'une cravate de soie qu'il porte comme un pagne, et a au travers du nez un stylo-plume en or grav\'E9 \'E0 ses initiales. Il arbore sur la t\'EAte un g\'E9ranium splendide, arros\'E9 tous les jours avec soin \'E0 l'urine de vache sacr\'E9e.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le professeur Bouthattha est n\'E9 \'E0 la maternit\'E9 de Chancrun, dans la Creuse, en 1958. Ses parents n'ont qu'un lointain rapport avec les colonies sous la forme d'une filiation honteuse du c\'F4t\'E9 maternel. N\'E9anmoins il porte son patronyme d'invention avec fiert\'E9 et assure que sans tout le d\'E9corum, \'AB \'E7a s'rait quand m\'EAme pas pareil \'BB.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ses excentricit\'E9s ne sont support\'E9es que par sa contribution consid\'E9rable au patrimoine de l'Universit\'E9 Particuli\'E8re de Chancrun, qu'il a contribu\'E9 \'E0 fonder, sous la forme du ch\'E2teau paternel adjoint de toutes ses d\'E9pendances. Bien qu'il pr\'E9f\'E8re le titre de professeur, quelques domestiques increvables du temps de sa jeunesse continuent de l'appeler {\i ma\'EEtre}. \'C0 l'instar des serviteurs fid\'E8les, les habitudes ont la vie dure.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain La personne qu'il accueille aujourd'hui parvient \'E0 le surprendre, lui. Lui qui mange ses crottes de nez quand on r\'E9clame sa sagesse. Lui qui re\'E7oit les plus hautes distinctions scientifiques pour ensuite publier des livres tendancieux sur les habitudes de reproduction des cervid\'E9s.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Camille est entr\'E9e sans frapper, simplement. Elle est trop pr\'E9occup\'E9e pour le d\'E9corum. Il \'E9tait en train de faire un solitaire coquin.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Gr\'E2ce \'E0 cette arriv\'E9e sans d\'E9tours, elle re\'E7ut ses lumi\'E8res avec une franchise \'E0 laquelle peu ont eu droit, ainsi qu'une invitation \'E0 une surprise-partie priv\'E9e qu'elle eut le sens de d\'E9cliner. De toutes mani\'E8res, elle avait eu assez du vieux fou pour un apr\'E8s-midi.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## LE PLAN DU CHORUS\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Les discussions \'E7a prend du temps. Et puis qui se fiche de comment va le troisi\'E8me quark \'E0 gauche de la deuxi\'E8me mol\'E9cule voisine ?\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il y a des \'E9l\'E9ments qui ne sont pas d'accord avec la fa\'E7on de faire du Chorus. Alors, ils font ce que font toutes les cr\'E9atures intelligentes de l'univers qui ne sont pas d'accord avec les autres : elles partent faire autre chose.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Leur grande id\'E9e, c'est de s'accoupler \'E0 de la mati\'E8re morte. D\'E9baucher des cailloux, peut-\'EAtre de l'eau ? Qu'est-ce qui se passerait si on pouvait discuter juste \'E0 quelques-uns, et puis envoyer le r\'E9sultat \'E0 des primotrons sans volont\'E9 ? On perdrait en acuit\'E9, certes, mais pour quelle vitesse ! Une cellule {\i pensante} dirait \'AB fait \'E7a \'BB, et la cellule d'\'E0 c\'F4t\'E9 ? Pas bonjour ni au revoir, juste : \'AB Oui, chef \'BB. Le pied.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le Chorus les a appel\'E9s les Intelligences Solitaires. Pas moyen de discuter avec les solitaires : toute cette mati\'E8re morte \'E0 {\i faire danser}, et puis toujours \'E0 essayer de couper les salutations. Des rustres. En revanche il faut avouer que la strat\'E9gie de l'efficacit\'E9 sur la forme semble payante sur un point : la conqu\'EAte de l'espace terrestre. D\'E9j\'E0 ils nagent, rampent, se multiplient par millions, avec la gr\'E2ce de cr\'E9atures sans moyen de communication, et une perception {\i si} limit\'E9e.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ils emb\'EAtent beaucoup le Chorus. Il ne peut plus du tout construire sa pyramide cosmique, il y a des \'E9l\'E9ments qui restent \'E0 c\'F4t\'E9. Patauds, rustres et insensibles : des d\'E9g\'E9n\'E9r\'E9s. Le concept d'union totale est spoli\'E9 par la pr\'E9sence des solitaires. Il faut faire quelque chose, convient le Chorus en plus de temps qu'il n'en faut \'E0 l'Univers pour faire atchoum.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ***\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il est difficile de s'imaginer \'E0 quel point le concept de meurtre est un non-sens pour le Chorus. Nous ne somme qu'humains, {\i effectivement} mortels. Le Chorus sait que chaque assemblage suit son cours et se brise pour en reformer d'autres. Il observe ce ballet avec assez peu d'int\'E9r\'EAt : personne ne {\i dispara\'EEt} vraiment, pas de larmes ou de regrets \'E9ternels.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est pourquoi il faut autant de temps \'E0 mettre au point son plan. Son id\'E9e la plus proche de l'\'E9radication des solitaires serait : d\'E9montrer aux \'E9l\'E9ments responsables que l'efficacit\'E9 apparente se paye sur le long terme. Convaincre. Pour \'E7a, il faut \'EAtre entendu. Pour \'EAtre entendu, il faut tous les d\'E9sassembler. Pour le Chorus, le plan n'est {\i pas du tout} un g\'E9nocide.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Heureusement, les solitaires semblent avoir fait de grands progr\'E8s en mati\'E8re de d\'E9construction : ils se d\'E9font eux-m\'EAmes, et les uns les autres, pour des raisons assez obscures. En tout cas, il suffirait d'encourager la tendance.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est une simple observation qui permet au Chorus de mettre la touche finale au plan. Instables, les solitaires consomment des ressources pour maintenir une forme. Plus ces ressources sont importantes, plus la population des solitaire s'accro\'EEt, et plus ils s'emballent. En haut du pic, les solitaires consomment tellement tout, tellement vite que le soudain manque les pousse \'E0 s'entre-d\'E9faire pour s'emparer de ce que {\i poss\'E8dent} les autres. Il faut juste concocter une cr\'E9ature capable de {\i tout} manger et {\i tout} d\'E9truire.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ***\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Alors, le Chorus pensa la Terre comme la plus fantastique collection de ressources fossiles et renouvelables que l'on puisse imaginer. Une cha\'EEne alimentaire. Un m\'E9canisme de reproduction cass\'E9. S\'FBrement, la d\'E9gringolade viendrait.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Il leur fallut \'E0 peine six \'E9ons. \'C0 l'aube du septi\'E8me, l'homme fut.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## OBJECTION AU PLAN\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Mais ne nous y trompons pas : les v\'E9g\'E9taux ne d\'E9sirent pas notre mort dans leur ensemble. Disont plut\'F4t : ils ne souhaitent notre disparition {\i que dans leur ensemble}. Comme \'E0 d'autres niveaux, si tout est un alors un est tout : une union, une identit\'E9, n'est qu'un rassemblement temporaire de ce qui est divisible. Une personne, une esp\'E8ce, un r\'E8gne ...\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le jardin ne veut pas la mort de son petit Carlos. S'il l'a retenu en son sein en usant de tous les artifices \'E0 sa disposition ; s'il a courb\'E9 les \'E9l\'E9ments pour lui venir en aide, c'est que lui aussi, comme toute chose vivante, est capable d'amour.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le jardin {\i aime} Carlos comme tant de for\'EAts ont aim\'E9 la vie qui les habite, comme tant de n\'E9nuphars cachent d'autres \'EAtres sous leurs canop\'E9es flottantes.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain D'autres herbes ailleurs diront que se concentrer sur un objectif, \'E0 part pour la photosynth\'E8se, elles s'en battent le plat de la feuille.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Certains planctons passent toute leur vie \'E0 essayer d'\'EAtre ce qu'on imagine \'EAtre du plancton : une forme de vie simple et sans souci, qui passe sa vie sous les tropiques \'E0 se laisser dorer la moule.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Si les plantes, tout en comprenant ces dissensions \'E9videntes, n'en sont pas r\'E9duit \'E0 un \'E9tat de guerre froide qui nous aurait \'E9t\'E9 n\'E9cessairement fatal, c'est qu'elles ont assimil\'E9 un concept qui nous fait encore majoritairement d\'E9faut :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Si tu n'es pas d'accord, fais donc autre chose. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## CARLOS ET LE JARDIN\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le jardin se souvient des choses. Carlos a six ans. Il a aussi un camion en ferraille comme on en fait plus. Il n'est pas encore rel\'E9gu\'E9 \'E0 l'armoire.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le trajet pr\'E9f\'E9r\'E9 du camion commence aux racines du cerisier. Au moment des fleurs il faut passer la dameuse d'abord : trop de neige. Au moment des cerises c'est la guerre. Le camion r\'E9siste aux noyaux de cerise qui lui arrivent dessus comme une gr\'EAle de bois, la salive en plus. Il esquive aussi assez bien.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Ensuite il y a le grand terrain \'E0 d\'E9couvert jusqu'\'E0 la fontaine. C'est un peu trop bien tondu, un vrai d\'E9sert, avec un volcan de taupe de temps \'E0 autre. Mais on peut s'allonger et ramper \'E0 c\'F4t\'E9 pour ne pas \'EAtre vu de la maison, {\i c'est la classe}. La fontaine en elle-m\'EAme est un man\'E8ge g\'E9ant fait expr\'E8s pour les voitures, il y a des petits emplacements en relief expr\'E8s-pr\'E9vu pour les ranger \'E0 la verticale. C'est l\'E0 qu'elles devraient rester si on demandait pas {\i tout le temps} \'E0 Carlos de les ranger.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain De l'autre c\'F4t\'E9, \'E7a continue en saut d'obstacle. Les dalles en pierre {\i naturelles} espac\'E9es de juste ce qu'il faut pour bondir avec un ralenti. Le camion est tr\'E8s fort pour \'E7a tant qu'un ennemi invisible n'enl\'E8ve pas le tremplin, auquel cas il se cro\'FBte majestueusement dans le gazon en faisant une grande train\'E9e (et en renversant de nombreuses voitures qui se trouvent souvent \'EAtre gar\'E9es l\'E0 par hasard).\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Le jardin, \'E7a lui pla\'EEt, ce remue-m\'E9nage. Pas sp\'E9cialement les jeux d'enfants : c'est assez courant dans les jardins. C'est tous ces muscles neufs en plein entra\'EEnement, ces cellules qui se reproduisent comme des lapins capables de mitose, ce sang qui bat un rythme de rivi\'E8re folle.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain C'est la b\'EAte humaine, sa micro-soci\'E9t\'E9, qui pla\'EEt au jardin. C'est avec elle qu'il dialogue le mieux, \'E0 \'E9chelles comparables. Les adultes qui viennent au jardin ne laissent pas tant libre cours \'E0 leur corps, et bavarder avec eux revient \'E0 demander \'E0 une montagne d'ouvriers comment s'est pass\'E9e leur journ\'E9e de travail.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos, lui, est un tr\'E9sor.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## CE QUI EST ARRIV\'C9 \'C0 CARLOS\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Carlos n'a pas sembl\'E9 \'EAtre lui-m\'EAme ces derniers temps. Cette fissure qui semble s'\'E9tirer et donner naissance \'E0 tout autre chose ...\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Si nous sommes fait d'une essence, et que cette essence donne les principales caract\'E9ristiques de notre \'EAtre, si nous avons une certaine {\i constance} qui d\'E9finit notre individualit\'E9 comme le {\i jardin} par exemple est un individu, alors il faut convenir que Carlos, le jour o\'F9 son miroir lui a renvoy\'E9 une image divis\'E9e, n'\'E9tait pas Carlos.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain S'il n'\'E9tait pas devant le miroir et qu'il n'\'E9tait nulle part ailleurs, alors selon toute probabilit\'E9 valable, Carlos ne s'est pas r\'E9veill\'E9. Il est mort dans son lit, \'E0 l'\'E2ge exact de cinquante-cinq ans, trois mois et vingt-sept jours. Entre une fraction de seconde et quelques heures plus tard, il a entam\'E9 sa transformation.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pour la plupart d'entre nous, le processus de transformation est lent, odorant et plut\'F4t d\'E9go\'FBtant. Nos cellules se d\'E9composent, nous sommes habit\'E9s de cr\'E9atures qui, bien qu'elles aient le m\'E9rite d'acc\'E9l\'E9rer le processus, nous transforment en un compost humide assez peu rago\'FBtant. Le jour o\'F9 nous serons des \'EAtres \'E0 nouveau est loin, et le chemin sem\'E9 d'emb\'FBches et de cercueils de plomb.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Pourtant Carlos s'est incarn\'E9 de nouveau, avec \'E0 peine un souffle d'\'E9cart. Arriv\'E9 \'E0 son terme, il a fait un pas de c\'F4t\'E9 - de chaque c\'F4t\'E9, devrais-je dire - et a repris ses routes comme si de rien n'\'E9tait. Comme si une vie interrompue renaissait.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'C0 l'\'E9vidence c'est un piston. Une forme avanc\'E9e de n\'E9potisme inter-esp\'E8ce, d\'E9passant l'individu Carlos, mais peut-\'EAtre moins la somme de ses cellules et autres habitants int\'E9rieurs. N'ont-ils pas eux aussi v\'E9cu en harmonie avec le jardin pendant la dur\'E9e de leurs courtes vies cumul\'E9es ? Une rencontre si extraordinaire n'aurait-elle pas \'E9t\'E9 murmur\'E9e de g\'E9n\'E9ration en g\'E9n\'E9ration de cellules, chacune d\'E9montrant une capacit\'E9 \'E0 pr\'E9server l'information bien au-del\'E0 de ce qu'on pourrait en attendre ?\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Au moment du dernier souffle, lesquels de ces habitants se sont souvenus de la langue des feuilles et des mousses ? Qui a initi\'E9 la danse vieille comme le monde, et d\'E9cid\'E9 de poursuivre le chemin de la vie l\'E0 ou celui de l'individu Carlos s'arr\'EAtait ?\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Je crois pour ma part que ce qui lui est arriv\'E9 est notre meilleure chance en tant qu'esp\'E8ce : je ne serai pas d\'E9truit par mon propre feu. Je vais aller au jardin, et lui donner une chance - si faible soit-elle - de me cultiver.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## RENAISSANCE\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB {\i Putain} Ohh {\i de} waaow {\i merde}. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Les deux moiti\'E9s de Carlos semblent avoir prononc\'E9 quelque chose de diff\'E9rent {\i en m\'EAme temps}.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain La moiti\'E9 gauche, sceptique, regarde la moiti\'E9 droite. La moiti\'E9 droite se crispe d'horreur, puis demi-hurle. Ils s'effondrent au sol avec quatre-vingt-cinq kilos de bon sens. \'C7a fait un bruit de panier de linge qu'on renverse. Les deux moiti\'E9s de corps se s\'E9parent sous le choc.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Deux moiti\'E9s de personnes essayant de crier avec une moiti\'E9 de la tuyauterie vocale. Elles tressautent et rampent en essayant de s'\'E9loigner l'une de l'autre. \'C0 force de tortillement Carlos droit se sort de la veste de pyjama et d'un bond surhumain parvient \'E0 la station verticale. Elle saute \'E0 cloche-pied sur un, deux, trois pas, tra\'EEnant Carlos gauche \'E0 terre, avec le bas de pyjama entortill\'E9 autour du genou. Carlos gauche r\'E9plique en attrapant le tissu et en tirant. Carlos droit lui tombe dessus. \'C9puis\'E9s, ils arr\'EAtent de se battre pour un moment. Silence.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain todo\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## CE QUI EST ARRIV\'C9 \'C0 CAMILLE\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain todo\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain {\b \'C9PILOGUE}\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain ## LILA\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Lila a cinq ans en 1912, \'E0 San-Francisco. Elle est \'E0 d\'E9jeuner avec ses parents et ses grand-parents. C'est dimanche, et c'est jour de f\'EAte : Papa a trouv\'E9 du travail. Les adultes sont gentiment \'E9m\'E9ch\'E9s, mais Lila a quand m\'EAme le droit \'E0 sa polenta sp\'E9ciale au cacao. Les adultes posent des questions en souriant. Les adultes aiment poser des questions aux enfants, mais c'est juste pour avoir leurs r\'E9ponses \'E0 adorer.\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Lila repousse gentiment le beau dessert, englobe le repas d'un regard trop grand pour elle. Elle fait un sourire un peu triste et dit :\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain \'AB Pauvres, pauvres mortels. \'BB\par}
{\pard\plain\par}
{\pard\plain Et sa voix est comme un milliard de voix ensemble.\par}
}